### О сообществе
Нижегородское сообщество DEF CON объединяет людей, интересующихся изучением и необычным применением современных технологий, часто в направлении информационной безопасности - всё, что понимается в широком положительном смысле слова "хакинг". Основанное в духе DEF CON (https://defcongroups.org/dcgfaq.html), сообщество открыто для всех, независимо от уровня знаний, пола, возраста и т.д. - для всех, кто желает учиться новому, помогать развиваться другим и просто общаться с людьми с такой же культурой!

#### Цели сообщества
- Создание места для личного общения специалистов, энтузиастов и интересующихся людей
- Развитие направления информационной безопасности в Нижнем Новгороде и области, обучение всех желающих
- Развитие и поощрение этичного подхода к созданию и применению технологий: этичного хакинга, программирования, самостоятельной и независимой творческой деятельности

#### Причины создания
В Нижнем Новгороде достаточно крупное IT-сообщество: много IT-компаний, соответственно много админов, программистов, тестировщиков. Среди них много энтузиастов: в городе собираются несколько групп, посвященных различным языкам программирования (например, Python - http://rannts.ru), технологиям крупных компаний (например Google Developer Group), существует хакерспейс CADR (https://cadrspace.ru, в настоящее время фокусируется на хардварных проектах). Однако не существовало независимого сообщества, посвященного информационной безопасности и хакингу в целом.

Актуальность вопросов информационной безопасности и приватности в IT-индустрии непрерывно растёт. Продолжается "взрывной" рост программ для смартфонов, "интернета вещей" (IoT), "облаков" (cloud) и т.д. Однако становится всё более очевидным, что большинство этих приложений созданы в погоне за легкими деньгами и не обеспечивают необходимого уровня безопасности пользователей, а в вопросах приватности вопрос ставится чаще всего "как монетизировать пользователя", в том числе используя его приватные данные и мета-данные. 

Можно утверждать следующее: основые проблемы IT-индустрии сейчас связаны не с тем, как создавать программы - это мы научились. Теперь важно выходить на новый уровень - создавать хорошо защищенные программы, уважающие и сохраняющие приватность своих пользователей.

#### Деятельность сообщества
Сообщество живет через свою деятельность. Мы планируем:
- Проведение конференций 
- Регулярные встречи с докладами, воркшопами и CTF в неформальной обстановке
- Ведение совместных проектов

#### Независимое и некоммерческое сообщество
В своей основе сообщество - независимое и некоммерческое. Это означает, что интересы сообщества и всех его членов ставятся выше частных интересов бизнеса. Мы рады участию коммерческих компаний в помощи сообществу, если они поддерживают развитие отрасли информационной безопасности в нашем регионе. Однако мы не продвигаем никаких коммерческих технологий, брендов или корпоративных ценностей.

Почему именно так? Коммерческое не может быть независимым. Зависимое от бизнеса не может иметь своих целей и этики, потому что служит распространению интересов бизнеса.

#### Этика сообщества
Мы стремимся к максимальной открытости и нейтральности по отношению к различным прогрессивным этическим течениям в хакерском сообществе. Мы поддерживаем, но не навязываем:
- Этичный хакинг (ethical hacking, White & Grey Hats)
- Этичное программирование
- Free Software
- Open Source Software
- Сделай сам, DIY
- Хактивизм (hacktivism)
- Шифропанк (cypherpunk)
- И другие.

#### Что такое этичный хакинг и кто такие White & Grey & Black Hats?
- White Hat - это специалист по информационной безопасности, хакер, занимающийся защитой компьютерных систем, выявляя проблемы безопасности в роли атакующего. Как правило, проводит свои исследования с согласия или по заказу владельцев системы.  
- Grey Hat - это хакер, изучающий компьютерные системы без цели нанести вред, а чаще всего наоборот, чтобы добиться повышения безопасности систем, приватности пользователей, а также, например, с целью получить новые знания и навыки. В своей деятельности Grey Hats могут нарушать законы - обычно потому, что существует большое количество несправедливых законов, ограничивающих свободу исследования, изучения и использования компьютерных систем в пользу корпораций.  
- Black Hat - это хакер, атакующий компьютерные системы с целью нанесения урона и получения выгоды.  

Следует иметь в виду, что эта классификация не очень четкая и неполная. 

Наше сообщество поддерживает практики White и Grey Hat. Под этичным хакингом мы понимаем такой, который согласуется с (высокими) моральными нормами сообщества.

#### Что такое этичное программирование?
Очень часто корпорации создают программы, которые "повреждены специально", "defective by design": эти программы подвергают рискам безопасность и приватность пользователей (например, цифровые наручники, DRM; сбор сведений о пользователях) с целью повышения дохода корпораций, а также получения контроля над пользователями, например через "vendor lock-in" или "data lock-in" (например, в облаке без возможности экспорта) и т.д. Эти же корпорации несправедливо обращаются с разработчиками программ - отчуждают их от результатов труда, относятся как к ресурсу, ограничивают свободу творчества через ограничение свободы программ и т.д.

Этичные хакеры вскрывают многие проблемы таких программ и помогают устранить наиболее явные угрозы безопасности пользователей, а иногда и приватности (например, добиваясь общественного резонанса, <Написать пример со Standard Innovation, We-Vibe>). Однако, сами программисты тоже могут принять эффективное участие в этой деятельности, предлагая заказчикам только этичные варианты дизайна программ.

Этичное программирование - это создание программ, которые выполняют свои функции, не подвергая пользователей повышенным рискам безопасности, не нарушая приватности и анонимности, а также не содержащие вредных функций, анти-фич (таких как искуственных ограничений функциональности, lock-in любого рода и т.д.). Этичное программирование также подразумевает уважаение к труду программистов, защиту свободы их творчества через свободу программ.

#### Как сообщество может развивать и поощрять этичное программирование?
Через привлечение внимания к проблеме, разъяснение её сути. Мы помогаем развивать понимание того, какие требования заказчика - приемлемые и этичные, а какие - нет. С повышением общего уровня понимания программистов, всё чаще заказчикам, корпорациям будут предлагаться лишь варианты этичных решений. В случае же неэтичных требований корпорациям придется преодолевать сопротивление среды и терять репутацию как среди работников, так и среди пользователей. Чем сильнее сопротивление, тем больше будет компаний, для которых проще взять этичное решение, являющееся стандартом де-факто, вместо попыток получить неэтичное, но более выгодное решение (до учёта потерь от такого пути!). <Написать пример со Standard Innovation, We-Vibe>

#### Свободное ПО, Free Software
Написать

#### Открытое ПО, Open Source Software
Написать

#### Сделай сам, DIY
Написать

#### Кто такие хактивисты?
Написать

#### Кто такие шифропанки?
Написать

#### Правила для участников
Написать

#### Правила для докладчиков
Написать

TODO: добавить ссылки и поясняющие примеры.
