---
layout: default
title: Заявка на доклад
permalink: /cfp.html
---

# Поиск докладчиков на 4-ю ежегодную конференцию в Нижнем Новгороде
 
15-16 февраля 2020 года мы проведем четвертую ежегодную встречу (под номером 0x0C) в формате конференции. Встреча пройдёт в Нижнем Новгороде, точное место проведения будет опубликовано позднее.
 
Приглашаем всех желающих выступить с докладом или воркшопом, имеющим отношение к практической информационной безопасности и хакерству. Подходят темы как с точки зрения атаки  пентестера, реверсера, так и со стороны защиты  разработчика, администратора, оператора IDS и т.д. Примеры классических тем:

 - атаки на веб-сервисы,
 - уязвимости реализации сетевых протоколов,
 - уязвимости компонентов операционных систем,
 - атаки на железо (например, радио-устройства типа мышек, NFC-карт, роутеров и т.д.),
 - безопасная разработка (на любых языках),
 - методы аудита безопасности (любых систем).
 
Также сообществу будут интересны темы криптовалюты, анонимных сетей, криптографии и многие другие. Если вам есть что рассказать, свяжитесь с нами!
Контакты организаторов (Wire Snark):

- телеграм: [@wsnark](https://t.me/wsnark)
- e-mail: wsnark 'at' tuta.io.
 
Принимаем заявки на выступление до **1 февраля**.
 
Форматы выступления (включая время на вопросы):

- полный: 45 минут
- короткий: 15 минут
- воркшоп: 2-4 часа
 
Для докладчиков из других городов поможем организовать поездку (билеты, гостиница).

Как это было в прошлом году: [http://defcon-nn.ru/0x0A/](http://defcon-nn.ru/0x0A/)

