---
layout: default
title: Небольшой F.A.Q. по CTF — DEF CON Нижний Новгород
permalink: /ctf.html
---

# Небольшой F.A.Q. по CTF

## Что такое DefconNN CTF Starter?
Это локальные командные соревнования типа «Capture the flag» или «Захват флага» в области информационной безопасности.

## В каком формате проходят соревнования?
Формат соревнований — jeopardy, т.е. задания разделены по категориям и имеют разный уровень сложности. Суть соревнований — «захватить» флаг, т.е. решить задание и найти последовательность символов или произвольную фразу в определенном формате, например - DefconNN{some_flag}. За правильно решенное задание команде начисляется определенное количество баллов. Чем задание сложнее, тем больше баллов получит команда. Выигрывает команда, набравшая наибольшее количество баллов за отведенное время.

## Я новичок в области информационной безопасности или я уже пробовал играть в CTF, это было слишком сложно. Смогу ли я решить хоть одно задание?
Уровень соревнований — starter, т.е. для тех, кто только начинает свой путь в области CTF. Для решения заданий нужно быть продвинутым пользователем ПК, иметь навыки программирования, интересоваться информационной безопасностью, не бояться изучать что-то новое и не задавать глупых вопросов типа: «А какой программой взломать страничку ВКонтакте?»

## Какое оборудование или программы нужны, чтобы участвовать в CTF?
Оборудование: ноутбук с Wi-Fi-адаптером и зарядным устройством.

ПО: все необходимое сможете найти в интернете на месте или предоставят организаторы.

## Какие категории заданий будут представлены на CTF?
- joy
- reverse
- stegano
- crypto
- web
- admin

Подробнее о категориях можно прочитать [тут](https://goo.gl/exh56e).

## Сколько человек должно быть в команде? У меня нет команды, смогу ли я принять участие?
Количество человек в команде от одного и более. Но, желательно, не превышать 6 человек.
Если вас все-таки больше, то лучше разделиться на две команды.

## Что я получу от участия? А если моя команда одержит победу в соревнованиях?
Во первых, каждый получит неоценимый опыт участия в такого рода соревнованиях.  
Во вторых, направление дальнейшего развития. Вы получите представление, в каких областях вам нужно подтянуть знания, а в каких вам не хватает опыта.  
В третьих, если ваша команда одержит победу, то получит ощущение собственной крутости, огромное количество уважения от организаторов и участников CTF.

## Где еще узнать про CTF?
Информация по популярным CTF, задания, решения - [https://ctftime.org/](https://ctftime.org/), шпаргалка - [http://itsecwiki.org/](http://itsecwiki.org/)

## У меня остались вопросы, кому я могу их задать?
Вопросы по организации, а также свои предложения и пожелания отправлять на [ctf.defconnn@gmail.com](mailto:ctf.defconnn@gmail.com)
