---
layout: default
title: Этика сообщества
permalink: /ethics.html
---

### Этика сообщества
Мы стремимся к максимальной открытости и нейтральности по отношению к различным прогрессивным этическим течениям в хакерском сообществе. Мы **поддерживаем**, но **не навязываем**:

- [Этичный хакинг (ethical hacking, White & Grey Hats)](#white--grey--black-hats)
- [Этичное программирование](#section-1)
- [Free Software](#free-software)
- [Open Source Software](#open-source-software)
- [Сделай сам, DIY](#diy)
- [Хактивизм (hacktivism)](#section-2)
- [Шифропанк (cypherpunk)](#section-3)
- И другие.

#### <a name="white--grey--black-hats"></a>Что такое этичный хакинг и кто такие White & Grey & Black Hats?
- White Hat - это специалист по информационной безопасности, хакер, занимающийся защитой компьютерных систем, выявляя проблемы безопасности в роли атакующего. Как правило, проводит свои исследования с согласия или по заказу владельцев системы.  
- Grey Hat - это хакер, изучающий компьютерные системы без цели нанести вред, а чаще всего наоборот, чтобы добиться повышения безопасности систем, приватности пользователей, а также, например, с целью получить новые знания и навыки. В своей деятельности Grey Hats могут нарушать законы - обычно потому, что существует большое количество несправедливых законов, ограничивающих свободу исследования, изучения и использования компьютерных систем в пользу корпораций.  
- Black Hat - это хакер, атакующий компьютерные системы с целью нанесения урона и получения выгоды.  

Следует иметь в виду, что эта классификация не очень четкая и неполная.

Наше сообщество **поддерживает** практики White и Grey Hat. Под этичным хакингом мы понимаем такой, который согласуется с (высокими) моральными нормами сообщества.

#### <a name="section-1"></a>Что такое этичное программирование?
Очень часто корпорации создают программы, которые "повреждены специально", "defective by design": эти программы подвергают рискам безопасность и приватность пользователей (например, [цифровые наручники, DRM](https://ru.wikipedia.org/wiki/Defective_by_Design); сбор сведений о пользователях) с целью повышения дохода корпораций, а также получения контроля над пользователями, например через "vendor lock-in" или "data lock-in" (например, в "облаке" без возможности экспорта) и т.д. Эти же корпорации несправедливо обращаются с разработчиками программ - отчуждают их от результатов труда, относятся как к ресурсу, ограничивают свободу творчества через ограничение свободы программ и т.д.

Этичные хакеры вскрывают многие проблемы таких программ и помогают устранить наиболее явные угрозы безопасности пользователей, а иногда и приватности (например, добиваясь общественного резонанса). Однако, сами программисты тоже могут принять эффективное участие в этой деятельности, предлагая заказчикам только этичные варианты дизайна программ.

Этичное программирование - это создание программ, которые выполняют свои функции, не подвергая пользователей повышенным рискам безопасности, не нарушая приватности и анонимности, а также не содержащие вредных функций, анти-фич (таких как искуственных ограничений функциональности, lock-in любого рода и т.д.). Этичное программирование также подразумевает уважаение к труду программистов, защиту свободы их творчества через свободу программ.

Наше сообщество **поддерживает** этичное программирование. Мы помогаем развивать понимание того, какие требования заказчика - приемлемые и этичные, а какие - нет. С повышением общего уровня понимания программистов всё чаще заказчикам, корпорациям будут предлагаться лишь варианты этичных решений. В случае же неэтичных требований корпорациям придется преодолевать сопротивление среды и терять репутацию как среди работников, так и среди пользователей. Чем сильнее сопротивление, тем больше будет компаний, для которых проще взять этичное решение, ставшее стандартом де-факто, вместо попыток получить неэтичное, но более выгодное решение (до учёта потерь от такого пути!). 

#### <a name="free-software"></a><a name="open-source-software"></a>Свободное ПО, Free Software
Свободная программа - это программа, которая уважает свободу сообщества пользователей и разработчиков, предоставляя четыре основных свободы:

- Свобода выполнять программу как вам угодно в любых целях (свобода 0).
- Свобода изучать работу программы и модифицировать программу, чтобы она выполняла ваши вычисления, как вы пожелаете (свобода 1). Это предполагает доступ к исходному тексту.
- Свобода передавать копии, чтобы помочь своему ближнему (свобода 2).
- Свобода передавать копии своих измененных версий другим (свобода 3). Этим вы можете дать всему сообществу возможность получать пользу от ваших изменений. Это предполагает доступ к исходному тексту.

Наше сообщество **поддерживает** свободу программ (и движение за свободу программ, [FSF](https://fsf.org)). Соответствие критериям свободного ПО является очень важным для любой информационной системы, которая разрабатывается с учетом требований безопасности и приватности пользователей. Закрытость программ не повышает их безопасность, напротив -- сообщество не может провести независимый аудит исходного кода на отсутствие "закладок" и уязвимостей, не может внести исправления. Если же безопасность программы обеспечена сокрытием алгоритмов (англ. *security through obscurity*), то рано или поздно алгоритмы будут выявлены и полученные знания использованы атакующими; таким образом, критерием безопасной системы должно быть явное отстутствие известных ошибок и уязвимостей, а не отсутствие исходного текста.

Дополнительно стоит сказать о протоколах обмена данными и сервисах -- использование закрытых (проприетарных) реализаций и закрытой модели разработки протоколов и сервисов наносит дополнительный вред: пользователь не только сам принуждается к использованию несвободной программы, но и вынуждает своих собеседников использовать тот же закрытый протокол или сервис. Как правило, это приводит к жесткой привязке пользователей к владельцам протокола или сервиса (англ. *vendor lock-in*).

Подробнее про свободное ПО можно почитать на сайте проекта [GNU](https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.ru.html).

#### Открытое ПО, Open Source Software

#### Сделай сам, DIY

#### Кто такие хактивисты?

#### Кто такие шифропанки?
