# Критика оснований идеологий "свободного" и "открытого" ПО

### Содержание

### Самоопределение свободного и открытого ПО

#### "Свободное программное обеспечение"

Понятие "Свободное ПО" не является термином, сложившимся исторически или введенным какими-нибудь независимыми исследователями. Это частное понятие, де-факто принадлежащее конкретной организации, НКО и НГО[^НКО_и_НГО] -- [Free Software Foundation](https://www.fsf.org). Это основной (и единственный "канонический") источник идеологии "свободного ПО". Большая часть информации доводится до слушателей через проект [GNU](https://www.gnu.org)[^gnu], выполняемый этой организацией.

[^НКО_и_НГО]: НКО - некоммерческая организация, НГО - негосударственная организация.

[^gnu]: Проект GNU основан Р. Столлманом в 1983, FSF - в 1985.

https://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html:

> Выражение “свободная программа” означает, что у ее пользователей есть свобода. (Этот вопрос не связан с ценой.) 

Конкретно, “свободная программа” означает, что у пользователей есть четыре существенных свободы:
>(0) выполнять программу, 
 (1) изучать и править программу в виде исходного текста, 
 (2) перераспространять точные копии и 
 (3) распространять измененные версии.

Зачем эти свободы нужны, разъясняется [здесь](https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html):
> Мы выступаем за эти свободы, потому что их заслуживает каждый. Когда есть эти свободы, пользователи контролируют (как индивидуально, так и коллективно) программу и то, что она для них делает. Когда пользователи не контролируют программу, мы называем ее “несвободной” программой. Несвободная программа контролирует пользователей, а разработчик контролирует программу; это делает программу орудием несправедливой власти. 

Очень хорошие побуждения. Там же более подробное определение свобод:

> Программа свободна, если у ее пользователей есть четыре важнейших свободы:
> - Свобода выполнять программу как вам угодно в любых целях (свобода 0).
> - Свобода изучать работу программы и модифицировать программу, чтобы она выполняла ваши вычисления, как вы пожелаете (свобода 1). Это предполагает доступ к исходному тексту.
> - Свобода передавать копии, чтобы помочь другим (свобода 2).
> - Свобода передавать копии своих измененных версий другим (свобода 3). Этим вы можете дать всему сообществу возможность получать выгоду от ваших изменений. Это предполагает доступ к исходному тексту.

Всё выглядит очень стройно и логично! И совершенно логично из этого вытекает такой пассаж:

> “Свободная программа” не значит “некоммерческая”. Свободная программа должна быть доступна для коммерческого применения, коммерческой разработки и коммерческого распространения. Коммерческая разработка свободных программ уже не является чем-то из ряда вон выходящим; такие свободные коммерческие программы очень важны.

У некоторых внимательных читателей в голове возникает ощущение противоречия. Чуть позже мы поймем, что это не просто мимолетное чувство -- мы докопаемся до сути и сформулируем это противоречие.

#### "Открытый исходный текст"

В принципе, можно было бы остановиться на "Свободном ПО", но феномен более широкий, поэтому стоит посмотреть и на его брата-близнеца -- open source, "открытый исходный текст".

Этот термин в настоящее время тоже имеет идеологическую искусственную природу. Он создан в 1998 году Брюсом Перенсом и Эриком Реймондом[^osi][^osd]. При этом была создана [Open Source Initiative](https://opensource.org/) -- аналог FSF для продвижения новой идеологии в массы. Кстати, она не является НКО -- это [Public-benefit corporation](https://en.wikipedia.org/wiki/Public_benefit_corporation). В русском языке даже нет такого понятия. Суть в том, что это корпорация с дополнительным пунктом в своем уставе -- не только максимизирует прибыль акционеров, но и наносит пользу обществу в целом.

[^osi]: https://en.wikipedia.org/wiki/Open_Source_Initiative
[^osd]: https://en.wikipedia.org/wiki/The_Open_Source_Definition

В отличие от представителей FSF, идеологи "Открытого исходного текста" не так сжато и чётко формулирует свои основные положения. В текущем определении того, какое ПО можно считать ПО с "открытым исходным текстом", имеется целых 10 пунктов. Все они относятся исключительно к _лицензии_, под которой доступно это ПО:[^osd_ru]

1. Свободное распространение. Это значит, что лицензия не должна налагать ограничений на продажу и распространение ПО. (= свобода 2 от FSF)

2. Доступные исходные тексты. (= элемент свободы 1)

3. Возможность модификации. (= элемент свободы 1)

4. Даже в случае неприкосновенности авторского исходного текста, производные программы и их исходные тексты должны свободно распространяться. (= свобода 3)

5. Отсутствие дискриминации против людей и групп людей. (= часть свободы 0)

6. Отсутствие дискриминации по цели применения. Свободная лицензия должна разрешать все виды деятельности, включая генетические и ядерные исследования, коммерческое применение и т. д. Про коммерческое применение говорится особо: «Мы хотим, чтобы коммерческие пользователи подключались к сообществу, а не считали себя отрезанными от него». (= часть свободы 0)

7. Распространение лицензии. Любая открытая лицензия должна быть публичной.
8. Лицензия не должна быть привязана к конкретному продукту.
9. Лицензия не должна ограничивать другие программные продукты. Например, нельзя требовать, чтобы остальные программы, поставляемые вместе с данной, также были открытыми.
10. Лицензия должна быть технологически нейтральной. То есть, лицензия не должна требовать что-либо от интерфейса или технологий, применяемых в производной программе.

[^osd_ru]: Описание пунктов сокращено, перевод взят отсюда: https://ru.wikipedia.org/wiki/Определение_Open_Source. Кстати, заметно, что он неточный -- по-видимому сторонники Свободного ПО постарались, вставив слово "свободная лицензия" в пункт 6, при том что в оригинале это слово не упоминается. Ссылка на оригинал на английском: https://opensource.org/osd-annotated

Как видим, пункты 1-6 -- это просто переформулированные свободы от FSF, а пункты 7-10 закрывают юридические лазейки. При этом в пункте 6 явно прописан комментарий о коммерческом применении как очень важном. То, что в FSF написали в комментарии.

### Понятийный аппарат

#### Идеология

Давайте разберемся, что такое идеология. Если взять определение из Википедии, которая в свою очередь в настоящее время цитирует Новую философскую энциклопедию, то идеология -- это совокупность системных упорядоченных взглядов, выражающая интересы различных социальных классов и других социальных групп, на основе которой осознаются и оцениваются отношения людей и их общностей к социальной действительности в целом и друг к другу и либо признаются установленные формы господства и власти (консервативные идеологии), либо обосновывается необходимость их преобразования и преодоления (радикальные и революционные идеологии)[^wikiped_ideolog][^new_ideolog].

Это совершенно ужасное определение. С одной стороны, пространное и одновременно сильно конкретизирующее (даже упоминающее собственные виды внутри себя!), с другой -- очень общее, приложимое к любой "совокупности системных упорядоченных взглядов" -- достаточно неопределенному кругу лиц начать использовать их для "оценивания отношений людей ..."! И никак не указывающее на ключевые особенности идеологий.

Из этой же статьи в Википедии[^wikiped_ideolog] можно прочитать про множество существенно различных определений, высказанных философами разных эпох и взглядов. В отсутствие единого определения, мы вынуждены дать своё определение. Попытаемся выделить основные свойства этого понятия, опираясь на более доступную публицистическую работу С.Г. Кара-Мурзы "Идеология и мать её наука"[^ideolog].

Идеология -- это метод (и результат применения этого метода) создания, выражения и распространения идей, сознательно созданный идеологами с целью формирования мыслей, чувств (желаний, воспоминаний и т.п.) людей.

Это наиболее общее определение, подчеркивающее ключевые особенности идеологической "системы идей":
1. Идеология -- искусственная конструкция, в отличие, например, от предрассудков или традиций, сознательно создается и поддерживается достаточно узкой группой людей, своими _идеологами_.
2. Идеология -- это не статичный "набор идей", но метод, основная цель применения которого -- формирование какого-либо образа мыслей (и как следствие -- поведения) других людей.

Заметим, что мы не вкладываем никакого отрицательного смысла в понятие "идеология". Конкретные идеологии могут быть хорошими и плохими в зависимости от того, какие конкретно методы в них применяются, какие мысли и поведение вызываются и с какой целью, и, конечно, этическая оценка зависит от ценностей наблюдателя.

Сразу прослеживается применимость данного определения к идеологиям "Свободного ПО" и "ПО с открытым исходным текстом". Наличие узких групп идеологов (в случае Свободного ПО это вообще один человек -- Ричард Столлман) очевидно. Искусственный характер тоже неоспорим, это хорошо поясняется в историческом разделе (см. ниже). Наличие желательной модели поведения людей, которую декларируют эти идеологии, тоже очевидно. Явную часть, сформулированную в виде требования свобод или пунктов лицензий, мы уже рассмотрели. Смысл этих требований, в том числе неявный, мы разберем в основном разделе критики (см. ниже).

[^wikiped_ideolog]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Идеология
[^new_ideolog]: Идеология / Г. Ю. Семигин // Новая философская энциклопедия : в 4 т. / пред. науч.-ред. совета В. С. Стёпин. — 2-е изд., испр. и доп. — М. : Мысль, 2010. — 2816 с.
[^ideolog]: С.Г. Кара-Мурза, Идеология и мать её наука, 2002

#### Свобода

Прежде чем переходить к следующим разделам, необходимо определиться с одним ключевым понятием, используемом в идеологии "Свободного ПО" (и показательно избегаемом в текстах идеологов "Открытого исходного текста") -- с понятием свободы.

Из Википедии можно получить следующее определение (опять отсылка к Новой философской энциклопедии)[^wikiped_svoboda]: свобода -- это состояние субъекта, в котором он является определяющей причиной своих действий, то есть они не обусловлены непосредственно иными факторами, в том числе природными, социальными, межличностно-коммуникативными и индивидуально-родовыми. При этом свободу не стоит путать со вседозволенностью, когда человек вовсе не учитывает возможной пагубности своих действий для себя и окружающих[^new_svoboda].

Определение, что характерно для данной энциклопедии, достаточно слабое. В состоянии свободы действия субъекта определяются только им самим, независимо от природных, социальных и других факторов. Но что же тогда такое этот субъект? Явно не человек, ведь человек не может быть полностью независим от природы (окружающего мира, включающего его собственное тело), ни от социума (без социума человек не существует -- в лучшем случае это "маугли", не способный даже разговаривать), ни от своих родовых особенностей (включая генетические) и т.д. Получается, определение условно, лишь некий предельный и несуществующий случай?

Приписка про вседозволенность вообще смехотворна. Определение ничего не говорит про пагубность, более того, явно оговаривает независимость действий субъекта от социальных факторов! Т.е. на самом деле дано определение __вседозволенности__.

Подтверждение этому мы легко находим в английской википедии. В английском языке есть два слова для обозначения "свободы" -- freedom и liberty. Первая понимается как отсутствие ограничений, т.е. вседозволенность[^wikiped_freedom], а вторая -- как дозволенность в рамках закона[^wikiped_liberty].

Фактически, все определения свободы так или иначе оперируют с вседозволенностью. Есть лишь одно хорошо известное _другое_ определение свободы: свобода как познанная необходимость. В это определение, сформулированное философом Нового времени Б. Спинозой в 17 веке, изначально вкладывался смысл, следующий из религиозного фатализма протестантов (всё предопределено богом, включая и "спасение" каждого человека; свобода воли отсутствует). Однако возможно и нерелигиозное, нефаталистическое развитие этого определения, если под необходимостью понимать не определенный богом порядок вещей, но наилучшее возможное поведение в существующих объективных условиях, наилучшее с точки зрения морально-этических ценностей субъекта. Тогда подлинной свободой будет возможность действовать именно таким наилучшим образом. 

**Свобода -- возможность осуществлять управление самим собой, исходя из собственных ценностей и интересов.** 

Конечно, таким образом основной семантический вес переносится на понятие "управление", которое необходимо определить. В современной мета-кибернетике[^meta_cybernetics] под управлением понимается комплексная деятельность, обеспечивающая воздействие управляющего субъекта на управляемую систему, призванное обеспечить её поведение, приводящее к достижению целей управляющего субъекта.[^meta_cybernetics]

Таким образом, вопрос упирается в целеполагание - и что означают "собственные ценности и интересы" -- как раз в непрямом внешнем управлении, по типу рефлексивного, осуществляется подмена целеполагания. И создается иллюзия свободы!

Более простой вопрос - это вопрос возможности управления самим собой. Тут всё понятно - нужно обеспечить возможность управления.. выполнить принципы управления... надо расписать.


Для того, чтобы располагать такой свободой, во-первых, необходимо иметь возможность познания, т.е. глубокого изучения природы и человека (в противоположность фальшивой, манипулятивной картине мира). Во-вторых, необходимо иметь подлинный морально-этический базис (в противоположность суррогатам, формируемым индустрией грёз и рекламы). И, наконец, нужно иметь свободу воли, то есть зная правильное поведение, нужно иметь волю для реализации именно его (в противоположность более простым, приятным, удобным, безопасным и т.п. вариантам).

Добавить про отсутствие принуждения и манипуляции.
...

Вспомним о том, что нас интересует не просто свобода вообще, а тот смысл, который вкладывают в это понятие идеологи "свободного ПО". У них мы находим пояснение: понимать свободное как в выражении "свобода слова". Это отсылает нас к понятию прав человека, частью которого является свобода слова. Коротко, свобода слова -- право человека свободно выражать свои мысли [^wikiped_svoboda_slova].

Права человека, в свою очередь, -- это тоже сложное понятие. Принято выделять три поколения прав человека[^wikiped_prava_chel]: "синие" -- политические и гражданские права индивида, составляющие ценностную основу либерального правового государства и его производных; "красные" -- социальные, экономические и культурные права человека, представляющие из себя базовые права для нормальной жизнедеятельности человека в обществе; "зеленые" -- права групп людей (от народов до корпораций и меньшинств), экологические права (на благоприятную окружающую среду, доступ к минимальным ресурсам типа воздуха и солнечного света и т.п.). 

Первые два поколения записаны в Всемирной декларации прав человека, и в виде двух пактов -- Международный пакт о гражданских и политических правах, Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах. 

Исторически, в документах типа "Билль о правах", "Хартия вольностей", "Декларация прав человека и гражданина" декларировались только политические и гражданские права индивида. Именно они сейчас составляют объект внимания всех т.н. правозащитных организаций. По своей природе это "негативные" права, призванные защитить индивидов от государства. 

"Красные" права, включающие право на труд, право на жилище, свободу от голода, право на образование и т.д., нарушаются повсеместно, в том числе во всех т.н. "развитых" странах. Но они не интересуют правозащитные организации, поскольку не вписываются в либеральный нарратив этих организаций.

Несмотря на высказанную ООН позицию о взаимосвязи этих прав, высказывается противоположное мнение: эти права не дополняют, а противоречат друг другу.

Это общее определение по-разному проявляет себя в конкретных контекстах. В рамка

Свобода как вседозволенность -- это не единственное значение слова "свобода".
Не нужно особенно углубляться в предмет, чтобы осознать, что понятие свободы -- многогранно.

Свобода познания. Свобода науки - от морали.
Связь понятия свободы с картиной мира. Обратимые и необратимые процессы. (у сгкм). Если ощущается, что всё обратимо - то свободы больше. Наличие непоправимого ограничивает.
Свобода от общества - индивидуализм, атомизм. Свободный атом.

Свобода по Гоббсу, естественное право: «Природа дала каждому право на все. Это значит, что в чисто естественном состоянии, или
до того, как люди связали друг друга какими-либо договорами, каждому было позволено
делать все, что ему угодно и против кого угодно, а также владеть и пользоваться всем, что он
хотел и мог обрести…» (см. [21, с. 17]). Отсюда концепция общественного договора, где люди добровольно отказываются от части прав для самосохранения.

С атомизмом понятно. А какова роль детерминизма картины мира в понятии либеральной свободы? Это возможность познания общества как набора атомов, набора экономических животных -- эта идеология и формирует экономических животных! Т.е. ситуация обратная, она не описывает реальность, а её создает - и потому она "верная".

Рационализм как метод освобождения от традиций, морали, табу

[^wikiped_svoboda]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Свобода
[^new_svoboda]: «Свобода» // Новая философская энциклопедия, http://iph.ras.ru/elib/2670.html
[^wikiped_svoboda_slova]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Свобода_слова
[^wikiped_prava_chel]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Три_поколения_прав_человека, цветовая градация упоминается только в английской версии статьи https://en.wikipedia.org/wiki/Three_generations_of_human_rights 

[^wikiped_freedom]: https://en.wikipedia.org/wiki/Freedom
    > Freedom, generally, is having the ability to act or change without constraint.

    Свобода -- возможность действовать или меняться без ограничений.

[^wikiped_liberty]: https://en.wikipedia.org/wiki/Liberty 
    > Broadly speaking, liberty is the ability to do as one pleases.

    Т.е. в широком смысле liberty -- тоже вседозволенность, как и freedom.

    > Sometimes liberty is differentiated from freedom by using the word "freedom" primarily, if not exclusively, to mean the ability to do as one wills

    Т.е. freedom = вседозволенность, а

    > liberty entails the responsible use of freedom under the rule of law without depriving anyone else of their freedom.

    т.е. liberty -- всё, что дозволено законом и не нарушает свободы других.

[^meta_cybernetics]: Белов М.В., Новиков Д.А. Методология комплексной
деятельности. – М.: Ленанд, 2018. – 320 с.

### История создания движения "свободного ПО"

Интересно, но движение с открытыми исходными кодами и прочим началось задолго до проекта GNU, не говоря уж об open source. В основе лежит научно-исследовательская, инженерная, хакерская этика. Пока это не стало коммерциализироваться, по-видимому даже вопроса не стояло о доступе к исходникам и возможности модификации.
https://en.wikipedia.org/wiki/SHARE_(computing) - группа пользователей IBM-мейнфреймов, 1955г! Вот истоки.

Ярким проявлением этого стал Unix. Созданный в 1970ых в исследовательском центре компании Bell Labs. История его появления довольно запутанная, противоречивая - совсем не так хорошо известная, как история более поздних проектов типа GNU. На википедии указывается, что Bell Labs не имели права на коммерческую деятельность за пределами своей области телефонии (цитата википедии) - до 1983! До этого AT&T продавали Unix институтам за $200, а коммерческое использование требовало $20000 (хм). Но после этого пошёл System V коммерческий и видимо совсем ограниченный. Но что интересно, софт "по-старинке" продавался вместе с исходными кодами и правом - или лучше сказать возможностью - модификации. Эти версии юникса называются Research Unix (https://en.wikipedia.org/wiki/Research_Unix). Например, в 1974 были начаты работы над Unix в Berkeley - в результате в 1978 году появился 1BSD - Berkeley Software Distribution (релиз для других университетов). Вообще, тот факт, что появилось огромное число как сейчас сказали бы форков Unix говорит о том, что культура тогда была такой - несмотря на какие-то ограничения в лицензиях.

По разным данным, лицензия BSD появилась в 1979 .. 1989 (википедия).

Появление лицензии MIT - при разработке X, начиная с 1983 (лицензия 1985г, хотя текущий текст - 1999)
https://opensource.com/article/19/4/history-mit-license
Появление лицензии BSD - 1989.

GPL - исходно 1985, сформулирована в 1989!

Копирайт на софт - 1980. В европе - 1991.


(Ещё один интересный пример - все материалы, производимые правительством США - вне копирайта.)


### Тезисы критики

- Хакерская, инженерная этика + либеральные ценности = замыкание в системе
- Открытые исходники - явное замыкание

### Специфика открытого ПО

### Положение дел в России

### Пути выхода из кризиса

Источники: GNU/Stallman, OSI/Raymond, Independent: Soderberg, Bezroukov
