---
layout: talk
meetup: meetup_security_24_02_2024
speaker: 3
---

### Программа вокршопа

#### Теоретическая часть
1. Введение
   - Опасности сети: Раскроем тайны сетевых угроз и узнаем врага в лицо.
   - Основы и атаки: Погружение в базовые понятия безопасности и анализ различных атак.

2. Air-gap
   - Что это: Разберем концепцию и значение air-gap в современных системах безопасности.
   - Типы устройств air-gap: Исследование разновидностей сетей, где применяется air-gap.
   - Устройства: Краткое описание устройств, обеспечивающих air-gap.
   - Настройка: Подробно рассмотрим процесс настройки air-gap.
   - Инструменты: Ознакомление с полезными инструментами для работы с air-gap.

3. Атаки на air-gap
   - Виды атак: Классификация атак и их особенности.
   - Подробное описание: Анализ конкретных сценариев атак с применением различных методов.
   - Инструменты: Обзор инструментов, используемых при атаках на air-gap.

4. Методы защиты
   - Обзор: Рассмотрение различных методов защиты и их настройка.
   - Инструменты: Введение в инструменты, обеспечивающие безопасность air-gap.

#### Практическая часть

1. Демонстрация: Представление настроенного устройства air-gap и наглядная демонстрация атаки с использованием радиоволн, чтобы извлечь из air-gap данные.
2. Обсуждение защиты: После проведения атаки я расскажу, как от нее можно защититься.
3. Интерактив: вместе с участниками разберем на практике меры защиты от атак.

Для активного участия требуется:
- Принести настроенный ноутбук с Debian Linux (желательно версии 10 или 11).

Какие меры защиты я покажу:
1. Использование ткани Фарадея.
2. Как защищаться от BAD USB. В большинстве атак на Air-gap так или иначе замешанны вирусы, а они как раз попадают на компьютер с помощью USB
3. Как сделать помехи излучению от системы.
4. Специфические методы защиты от атак с мигающим диодом на клавиатуре.
5. Также я покажу методы отслеживания деятельности подозрительных процессов на уровне системы.

#### Чат для участников

Задать вопросы по воркшопу можно в [чате в Телеграм](https://t.me/airgapalis).
